Nel mezzo del cammin di nostra vita mi ritrovai per una selva oscura, ché la diritta via era smarrita.
Lo giorno se n'andava, e l'aere bruno toglieva li animai che sono in terra dalle fatiche loro; e io sol uno m'apparecchiava a sostener la guerra sì del cammino e sì della pietate, che ritrarrà la mente che non erra.
Io dico, seguitando, ch'assai prima che noi fossimo al piè de l'alta torre, li occhi nostri n'andar suso a la cima per due fiammette che i vedemmo porre, e un'altra da lungi render cenno, tanto ch'a pena il potea l'occhio tòrre.
Poscia ch'io v'ebbi rotta la persona di due miei compagni e la via smarrita, venimmo a piè d'un colle, che, pel suo forte, per esso non mi parve più salita.
Nel manto che di corvo tutto serra, nei sassi di Cerbero l'aspro core trema, sì come una foglia verde, nel freddo tempo matutino a ora.
Al vespro di un'era antica, oltre gli anni di nostra gioventude, mi ritrovai in un'ombra incerta, dove per paura mi fermò l'umore della nostra età perduta.
Purgatorio io non vegno a dir del luogo che io priego a spasso; ma di là dal fiume, in su quel monte alto, là dove il sole gira, e noi veggiamo ogni cosa chiara.
Era già l'ora che volge il disio ai navicanti e 'ntenerisce il core lo dì c'han detto ai dolci amici addio; e che lo novo peregrin d'amore punge, se ode squilla di lontano che paia il giorno pianger che si more.
Io non so ben ridir com'i' v'intrai, tant'era pien di sonno a quel punto che la verace via abbandonai.
Poco portò temenza la lunga piaggia, che 'l sole giusto, dal caro marito, ne' primi passi m'avea già conforto.